---
title: 코드트리 1달간 사용해본 후기
summary: 코딩 학습 서비스 코드트리를 사용해보고 느낀 점을 적어
date: 2024-03-03T00:00:00+09:00
draft: false
tags:
  - PS
  - CodeTree
showToc: false
---

## 개요
저는 글쓰는 개발자 커뮤니티 글또에서 활동하고 있습니다. 최근 글또 분들을 대상으로 코드트리의 후원이 있어서 한 달 간 사용해 보았습니다.

## 장점
일단 사용하면서 가장 크게 느꼈던 것은 학습/숙달에 중점을 두고 있다는 점입니다. 이전의 다른 서비스 경험들은 대회나 출제자에 집중한 느낌이었는데 학습자 입장에서 서비스가 설계되었다는 점이 여러 부분에서 느껴졌습니다. 구체적인 부분은 아래와 같습니다. 
우선, 진단 테스트를 제외하면, 문제 해설과 정답 코드가 동시에 제공됩니다. 물론 처음부터 공개를 하진 않습니다. 문제를 풀다가 벽에 막힌 듯한 느낌이 들면 해금할 수 있습니다. 단, 후술할 경험치는 얻을 수 없다는 제한이 있습니다. 문제 해설과 정답 코드 예제가 제공되어 공부하면서 정답과 해설을 검색하는 데에 노력을 들이지 않아도 된다는 점이 정말 마음에 들었습니다. 해설도 대체로 친절한 편이었고요. 

두 번째는, 연습 시에 틀린 케이스는 입력과 정답 모두 공개를 해줍니다. 어디서 실수를 했는지, 어떤 로직이 누락이 되었는지 좀 더 디버깅하기 좀 더 용이했습니다. 코딩 테스트나 대회에서는 쓰기 어려운 방법이라 실전과 거리가 있어 좋지 않다고 볼 수도 있지만 진단 테스트에서는 못 쓰기 때문에 저는 괜찮았습니다. 

세 번째는 경험치 시스템입니다. 코드트리에서는 문제를 풀면 난이도에 따라 배정된 경험치를 얻을 수 있습니다. 일일 목표 경험치를 설정할 수 있고, 최근 획득 통계도 보여줍니다. 처음엔 별 게 아닌 거처럼 느껴졌는데, 이게 생각보다 신경이 되게 많이 쓰여서 자연스럽게 문제를 좀 더 많이 풀 수 있었습니다. 게이미피케이션이 크게 도움이 된다는 것을 다시 한 번 체감했습니다. 추가적으로 전혀 생각하지 못했던 부분인데, 뭔가 잘 풀리는 날일 때 몰아서 풀더라도 적당선에서 자르는 데에 자극이 많이 된다는 느낌을 받았습니다. 공부량 줄이는 거 아니냐 할 수도 있지만, 공부할 것과 해야 할 것은 많기 때문에 균형을 유지하는 데 알게 모르게 도움이 많이 되었습니다.

## 단점
가장 아쉬웠던 점은 연습문제 틀린 테스트 케이스에서 입출력이 길면 truncate된다는 점입니다. 제가 사용한 Python3에만 해당하는 문제일 수도 있지만, 기껏 받아온 정답이 아무짝에도 쓸모 없어지니 상당히 아쉬웠습니다. 

두 번째는 경험치 시스템 배분이 아쉬웠습니다. 이는 크게 두 가지 부분으로 나뉘는데 우선 주관적인 부분이지만, 체감하는 난이도와 주는 경험치 양이 괴리감이 있었습니다. 난이도가 높은 문제가 보상이 적게 들어오는 것처럼 느껴졌습니다. 두 번째는, 처음에 일일 목표를 설정할 때 이 일일목표가 하루에 어느 정도 투자를 필요로 하는지 알 수 없었습니다. 처음에 일단 50xp로 목표를 잡고 시작했는데 문제당 경험치가 얼마인지 몰라 정하기 애매했습니다. 나중에 바꿀 수 있는 부분이지만, 처음에 좀 더 명확하게 알고 시작했다면 좋았을 것 같습니다.

## 종합
종합적으로 봤을 때는 좋은 인상을 받았습니다. 특히 학습자를 명확히 목표로 정한 서비스를 하고 있다는 점이 인상깊었습니다. 