---
title: 
summary: 
date: 
draft: true
tags: 
showToc: false
---
## 개요

### 좋은 소프트웨어란 무엇인가?
- 다양한 기준으로 정해질 수 있다.
	- 성능이 좋은 것
	- 미려한 것
	- 사용이 편한 것 등
우선 좋은 프로덕트란 무엇일까요? 기준에 따라 크게 달라질 수 있습니다. 성능이 좋은 것이 최고일 수 있고, 미려해서 눈이 편안한 것이 제일 좋을 수도 있으며, 사용이 편한 프로덕트가 누군가에겐 가장 좋을 수 있습니다. 즉, 좋은 소프트웨어라는 것은 모호하고 정할 수 없는 개념입니다. 
### 변화의 중요성
- 변하지 않는 유일한 것 -> 세상은 변화한다.
	- 코드를 둘러싼 환경도 변한다.
	- 버그 발견, 더 좋은 대안의 등장, 신규 기능의 수요 등
	- 영원히 괜찮
- 프로덕트를 만드는 우리도 프로덕트를 잘 모른다.
	- 아직 내 세상에 없던 것을 만드는 것, 무엇을 만들고 있는지는 만들면서 알아가게 된다.
	- 여럿이 함께 만든다면 더더욱 그렇다.
하지만 절대적으로 세울 수 있는 원칙이 하나 있습니다. 
## 변화에 잘 대응하는 소프트웨어
### 변화에 대응하는 방법
- 수명을 종료한다.
	- 사실 이것도 중요함.
	- 그러나 이 글에서는 목적과 궤가 다르므로 다루지 않곘음
- 지속적으로 같이 변화한다.
	- 유지보수한다.

### 변화하기 쉬운 소프트웨어(=유지보수가 용이한 코드)
- 바꿀 수 있어야 한다.
	- 내가 목적에 맞게 바꿀 수 있는 코드
	- 남의 코드는 바꾸기 어려움. 일단 우리가 소유하는 것이 좋음.
- 적은 변화로 대응할 수 있어야 한다.
	- 적절한 추상화/구조화
	- 일단 이거 자세한 내용은 후술

### 바꾸기 쉬운 소프트웨어
- 소유한다고 바꿀 수 있는 코드는 아님
	- 관련자가 아무도 없고, 오래된 코드는 사실상 손 쓸 수 없음
	- 코드를 통제하는 것이 중요함 
		- 통제한다는 것은 잘 아는 것 -> 읽기 쉬운 코드
## 소프트웨어 통제하기

### 어떻게 통제해야 하는가?
- 전부를 통제할 수 없음
	- 우리 머리의 한계
		- 우리 몸도 원하는 대로 움직일 수 없다.
			- 지금 당장 내가 즉흥환상곡을 연주할 수 없다.
		- 인공지능도 가진 한계
	- 얼마나 통제할지는 여건에 따라 많이 다름
		- 카카오같은 큰 회사는 자체 데이터센터를 통해 하드웨어까지 제어함
		- 구글은 물리적 네트워크까지 자체적으로 구성함
		- 가진 역량이 다르다!
	- 얼마나 통제할지를 정하는 것은 중요한 문제
- 결론: 통제 단계를 나누자
	- 가능하면 한번에 조금씩 하자
	- 통제할 수 없으니 가능하면 그대로 냅두자
	- 예상치 못한 방향으로 움직이는 것보다는, 구리더라도 냅두는 것이 통제에 용이함
	- 추상화와 구조화가 필요한 부분
### 어떻게 통제해야 하는가?
- 코드와 소프트웨어의 관점에서만 바라보도록 함
	- 시간, 비용도 따져야 함.
- 잘 하는 관점에서
	- 읽기  쉬운 코드
		- 이해하는 것이 진정으로 코드를 통제하고 제어하는 것
		- + 혼자서 할 수 없음
- 범위를 상세 설정하는 관점에서
	- 통제의 수준별로 나누기
		- 4-Layered 아키텍처 등 시스템 디자인/아키텍처
		- 타입과 범주로 나누기
	- 통제하기 어려운 것은 가능한 한 냅두기(운영체제, 데이터베이스 등)
## 예시 : 프로젝트 설계
### 본격적 설명에 들어가기 전에
- 이것은 나의 선호이고, 하나의 예시에 불과
- 실행자와 피실행자(?용어는 더 정확한 게 있을 수 있음)
	- 피실행자의 통제가 더 높음
	- 실행자가 피실행자를 import함
## 논리적 위계(피라미드)와 실행순서
- 피라미드
	- 피라미드 상에서 아래가 위를 참조해야 함
	- 위계 역전은 일어나면 안됨
- 고려할 위계는 2가지
	- 준비 -> 실행 -> 종료
		- 프로그램 생존주기
		- 설정/정책 -> 초기화 -> 대기 -> ... -> 중단 -> 회수 대기/정리 -> 종료
	- 입력 -> 실행 -> 출력
		- 작업 생존주기
		- 입력 -> 직렬화 -> 처리 -> 역직력화 -> 출력
	- 

## 결론
### 좋은 소프트웨어란
